La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura IDEA
Y CONDUCCIÓN Esteban Pejkovic
No.
¡Suscríbete!
Música
Marcelo Birmajer, ¿cuentero, contador o
cuentista? Esa es la cuestión, ¿no? ¿Cuál sería?
Yo diría cuentista y contador. Mi padre era
contador público de gas del Estado, de las
cuentas, de los números. Bueno, yo soy un contador
público también, pero de historias. Como la gente
de Marrakech, la de la plaza de Marrakech, que
todas las tardes cuentan juntos. Sí, yo soy esa
clase de narrador, el narrador atávico, de los que
se sentaban alrededor del fuego. Vengo de esa
tribu. Ahora, esa tribu, por lo general, más que
inventar, recoge, huele, pispea, pispea lo que
está en el aire de los tiempos de su tribu. Y ata
después, ata anécdotas y hace la gran historia,
¿no? Yo siempre me defino como un inventor, más que
como un intérprete de historias. Sin embargo, lo
cierto es que siempre recurro a las historias
clásicas. No soy un experimentador de
literatura. Retomo a mis grandes maestros.
Pueden ser Vallevis Singer, o Somerset Maugham, o
Stevenson. y los cuentos clásicos desde la Biblia
hasta el de Camerón Negro hasta el de Camerón de
Boccaccio pero abrevo permanentemente los
clásicos para contar mis historias así que es una
mezcla de los dos de aquellos que juntaban como un
rompecabezas las historias que flotaban en el
aire y los inventores ¿Muerte, sexo y hambre son
los grandes temas únicos, exclusivos,
excluyentes de toda la literatura sea infantil o
adulta? por lo menos de la mía, sí Sí, yo diría, ¿qué
pasa después de la muerte y qué pasa antes y después
del sexo? Siempre es fascinante lo que el sexo
produce en las personas, esas moléculas que se
intercambian y cómo nos vuelve locos. ¿Y qué es lo
que pasa entre el sexo y sexo? La preparación del
sexo. Antes del sexo y después del sexo. Bueno,
antes ese deseo que parece que va a ser infinito y
después darse cuenta de lo efímero que es. Hoy
pensaba en eso, mi mujer está embarazada ahora,
¿no? Y con qué facilidad que uno puede comenzar eso
que después es un mundo, es un universo infinito
que es el parto, la creación de hijos. Qué
irresponsable que fue Dios en permitirnos llegar
a eso con tanta facilidad. Porque fíjate,
construir una casa. Nos lleva una serie de tiempo,
de inversiones. Tenés mucho tiempo para
pensarlo. Podés dejar la casa por la mitad y decir,
bueno, no es para mí.
Hacer una casa te da la idea de lo que es hacer una
casa. La construcción te da el concepto. Mientras
que tener un hijo es una imbecilidad, es una
descarga de semen que dura segundos. Y ya te
iniciaste en un universo infinito. Vas a
construir algo que es mucho más abrumador que una
casa. De esa descarga de semen salió la Biblia. Sí,
sí, salió todo. Salen los hombres, ¿no? Pero es un
acto inconsciente, es un acto infantil. Todo lo
que contiene esa ciudad, libro, que es la Biblia,
¿no? Es un acto totalmente irresponsable, no lo
cruza la razón. Bien, me encanta, pero también me
encantaría saber por qué sos tan diurno con la voz
de noche. A ver cómo sería eso, explícamelo un poco
más. No, pienso que tenés un entusiasmo que tiene
más que ver con el día, ¿no? Sí, sí. En la noche uno se
aplaca un poco más, pero te veo muy motivado, ¿no?
¿Vivís así? ¿En la cresta? No, no, tiene que ver el
reportaje. Tiene que ver el reportaje. Pero me...
No soy una persona tranquila. Es una
conversación. Sí, pero no soy una persona
tranquila, en absoluto. vivo entre la euforia y la
angustia creo que estoy me salvé de ser un maníaco
depresivo pero vivo entre la euforia y la angustia
y bueno a duras penas logré armar una cornisa para
tener una vida perdurable biológicamente
¿cuántos hijos tenés? uno de tres años y medio va a
cumplir cuatro y viene otro en camino y son
realmente los grandes sentidos de mi vida Sí. ¿Te
sentís clonado? Me siento mejorado. El clon es
igual, ¿no? Es la repetición de una persona.
Claro, aquí hay mejoría. El hijo es un
mejoramiento. Sinceramente me dan mucho miedo
los clones. No creo que estemos capacitados para
mejorarnos gracias a ese avance tecnológico. ¿Y
por qué si los hijos, como todos suponemos, son
mejores que nosotros, la historia no es mejor?
Ah... Es una gran pregunta. Eso es siempre, yo se
los digo, lo planteo al revés, ¿no? En la
actualidad, al revés. Porque yo creo que el siglo,
la segunda mitad del siglo XX y la primera del siglo
XXI no son peores que lo anterior. No es peor que lo
anterior. Mucha gente dice, esta juventud
descomprometida. Pero yo digo, bueno, ¿qué venía
antes? ¿En qué derivó el compromiso? Pues las
mejoras sociales yo creo que las deduciría de la
primera década del siglo XX, no de las grandes
luchas de los 60. Así es. Por lo menos ahí se
soñaron. Sí, salvo las luchas civiles en Estados
Unidos. Pero después las grandes mejoras
sociales yo las escribiría. Dentro de los
mártires de Chicago, que es casi fines del siglo
XIX, si no me equivoco. La Revolución Rusa en sus
primeros años, antes del estalinismo. Y en los 60
me parece que hubo mucho más aullido que... Que
hubo tobogán. Sí, sí. Y mucha más sangre derramada
que casas construidas. Y el tobogán permanece,
¿no? Sí. Pareciera. Sí, sí. Tanto hacia arriba
como hacia abajo, ¿no? Este tobogán hacia abajo.
¿Y tenés la idea de que entre los 6.000 millones de
navegantes de este planeta loco... ¿Hay
exactamente la misma cantidad de tripulación
Caín que la de tripulación Abel? Creo que
lamentablemente todos somos Caín y Abel. Hay un
hermoso poema de Blas de Otero. A ver. Nos
llamarán, te llamarán, nos llamarán a todos, lo
canta Paco Ibañez. Yo estoy desafuesado de
conocer a Paco Ibañez. ¿Lo escuchás a Paco Ibañez?
Paco Ibañez estuvo en un programa en vivo. Hace 25
años, más o menos 25, 26 años, en un programa en vivo
que yo tenía en Radio Belgrano, se llamaba Noche
Abierta, y ahí cantó Paco Ibañez. Qué lindo, qué
lindo. Hace mucho tiempo. Para mí es un... él sería
cantautor porque compone las melodías, las
letras siempre son ajenas. Para mí es uno de los más
grandes, junto con Luis Liac. Luis Llach es el gran
cantautor catalán y Prada, el gran cantautor
gallego. Todos ellos conforman realmente un
grupo maravilloso con Serrat. Sí, sí, son... Yo no
me los olvido nunca, ¿sabés? Pasan los años, los
años, y sigo escuchándolos y disfrutándolos.
Bueno, y él, Otero tenía ese poema, no me acuerdo
bien, pero que convocaba la idea de que todos somos
Caen y Abel. Es una lucha interna de hacer que gane
Abel. Lo que pasa es que en lugar de Abel, en la
Biblia... Nunca me termina de convencer
porque... Queda rara esa historia, ¿no? ¿Has
escrito sobre esa historia? Sí, mi libro El Fuego
Más Alto... Es de la competencia de dos hermanos en
una quinta de Banfield que hacen asados y tratan
cada uno de hacer un fuego más alto frente al padre.
Porque el motivo por el cual Caín mata a Abel es que
la ofrenda de Abel llega más alta al cielo. Y por eso
le da envidia. Exactamente. Y en el caso del perfil
de esos dos hermanos de tu cuento de Banfield, uno
tenía algo de labrador y el otro algo de cazador.
Exactamente. ¿Cómo era? A ver. La idea ahí es... Yo
abomino a Caín, no estoy con esos grupos
anarquistas que reivindican a Caín. Pero en mi
cuento, sin embargo, muestro a Caín como un ser en
cierto sentido buenamente voluptuoso, un
perseguidor del sentido, un hombre intranquilo y
por el cual el padre siente desinterés. Y que le
trata de encontrar una lógica al mandato paterno.
Mientras que el otro hermano logra aceptar que los
mandatos del padre no tienen sentido. Yo creo que
Dios nos hace eso, ¿no? Dios nos hace jugar un juego
y no nos dice las reglas. Él conoce las reglas, pero
se niega a revelárnoslas. Y nosotros, de todos
modos, tenemos que respetarlas. Hace las reglas y
reparte los personajes. Sí, hace un casting, sí.
¿Y ese casting es al azar? ¿Juega los dados, Dios?
¿Cómo...? No, pero nosotros no conocemos la
lógica final. Y lo que es seguro es que tenemos
libre voluntad también. Aunque nos determina un
personaje, podemos rebelarnos. Pero es un costo
enorme. ¿Y en ese caso Caín y Abel serían sinónimos
en el tema de la culpa? ¿Serían inimputables?
Porque jugaron el rol que les indicó. No, porque
tenemos libre voluntad. Cuesta mucho ejercerla.
Cuesta mucho hacerlo bueno en contra de nuestro
instinto. Pero somos capaces de hacerlo. Somos
capaces de no matar. Es muy difícil no matar. Pero
somos capaces.
Todos me dicen
el negro
cariñoso
todos me dicen el negro llorona negro pero
cariñoso yo soy como el chile verde llorona
picante pero sabroso
yo soy como el chile verde llorona
de mi llorona llorona
de ayer y hoy ay de mi llorona llorona de
ayer y hoy ayer maravilla fui llorona y ahora ni
sombra soy ayer maravilla
¡Vamos!
Dicen
que no tengo duelo, Llorona, porque no me ven
llorar. Dicen que no tengo duelo, Llorona, porque
no me ven llorar. Hay muertos que no hacen ruido,
Llorona, y es más grande su penar. Hay muertos que
no corona diez más grande su pena
ay de mi corona
corona de azul celeste
Llorona,
llorona
de azul celeste Y aunque la vida me cueste Llorona,
no dejaré de quererte Y aunque la vida me cueste
Llorona, no dejaré de quererte
Los palabristas, 1110 kiloherzios... ...por ese
antiguo lugar azul... ...que alguien alguna vez
llamó éter... ...pero que seguirá siendo siempre
el cielo... ...ese antiguo lugar azul, como dice
Allen Ginsberg... ...de la batalla a la queaca de
la isla Martín García a los Andes... ...por lo
menos es nuestra ilusión... ...en estas noches,
por radio de la ciudad... ...en que cometemos esta
hermosa aventura... Y compartimos y celebramos
esta hermosa aventura que nos permite este arte
para nada menor, que es el de la radiofonía, cuando
se la ama como usted, o como vos cuando escuchás, o
como yo, o como Marcelo Birmajer cuando te hablan.
Este es Marcelo Birmajer, hace mucho tiempo que
necesitaba tenerlo aquí, invitarlo al programa
porque es de los palabristas... de los singulares
palabristas de nuestra cultura, alguien que ha
trabajado mucho, que, como acaba de decir él,
hablando de esa ansiedad y esa angustia
existencial que lo persigue por ser seguramente
un cristal por dentro. no ha dejado días sin
huella, como decía el gran poeta latino, no ha
dejado días sin huella y sin línea, y por lo tanto
tiene una muy importante obra, muy destacada obra
además, no solamente en el orden de la literatura
infantil, sino también, que no es ninguna
literatura menor, ni mucho menos, sino también en
la otra literatura ya más consagrada, en la que él
también ha dado títulos. Marcelo Birmajer nació
en Buenos Aires en 1966. Tiene 16 libros
publicados, la mayoría, como digo, en
colecciones juveniles. Algunos títulos son Un
crimen secundario, El alma al diablo, Fábulas
salvajes, Ha publicado libros para adultos, como
también dije, entre ellos, Historias de hombres
casados, que ha editado Alfaguara. Ha escrito
además obras de teatro, guiones
cinematográficos y televisivos, y colabora en
diversos medios periodísticos. Es un polígrafo,
es un palabrista
de mucho vuelo, con una imaginería muy propia y con
un manejo de la palabra delicioso, propio de quien
la ama y quien encuentra en ella la posibilidad,
por lo menos del sentido y del espejo. Piedras
volando sobre el agua es uno de los libros de los 16
de Marcelo Wirmacher, que estaba en este momento
en el atril delante de mí, aquí en esta mesa, mesa de
madera de la radio de la ciudad, Cuando
continuamos con él y preguntándole, por ejemplo,
¿es ese cuento de la buena pipa el más kafkiano de
todos los cuentos? ¿Cuento de la buena pipa?
Bueno, el recurso es kafkiano. Es terrible, ¿no?
Sí. La vida es un cuento de la buena pipa, ¿no? Y la
vida es muy kafkiana. Por recurrente. Sí, y por
falta de sentido, por falta de razón.
Pero con Kafka uno corre el riesgo de quedarse con
el recurso. Kafka no es solo la fila que nunca se
termina. ni el juicio sin razón, ni el hombre
condenado a una conversión absurda. También la
creación de personajes y la creación de un
universo que no podemos terminar de decir y que por
lo tanto no podemos repetir.
¿Se sabe quién inventó el cuento de la buena
picada? No, yo por lo menos no lo sé. yo no te
pregunto, yo no digo yo por lo menos no lo sé los
grandes Anderson Inver o tantos otros que han
estudiado el tema Dropes no, Dropes no, por lo
menos no lo conozco claro, los que han trabajado la
cuentística especialmente la anónima la
cuentística básica que cruza todas las culturas
no han dado cuenta de ese el origen Yo, por lo menos,
en los cuentos clásicos italianos... Porque
parece, por lo menos, tiene un contenido, si
querés, hasta humorístico. El hecho de que, al
preguntar, uno engaña al otro, reiterando la
respuesta dada, ¿cierto? Por lo tanto, es como un
juego, en principio, un chiste. Sí, sí, sí. Pero es
un chiste trágico. Tan trágico que, por lo
tanto... A mí me da miedo. Por eso, hace recordar. A
mí me da miedo. Me da miedo y me parece un hechizo en
el cual vos no sabés cuál es el efecto. Estás
convencido que es un hechizo, pero no sabés qué
efecto tiene. Y me recuerda a la impotencia de
cuando uno es niño. El cuento de la buena pipa
vuelve a situarnos en lo peor de la infancia. que es
no saber resolver las cosas y por lo tanto darle
vueltas y vueltas y vueltas. Y al mismo tiempo me
ubica en la impotencia del lugar de adulto frente a
ciertas preguntas de los chicos. Por ejemplo, un
chico te dice, ¿de qué color es la mesa? Verde, le
decís. ¿Por qué? Y ahí hay que amacarse, ¿no? Sí. O
cuando mi hijo, por ejemplo, me dice, ¿hoy es hoy?
Hermoso. ¿Hoy es hoy? ¿Cuándo vamos a ir a la plaza?
Hoy. ¿Hoy es hoy? Hoy. ¿Cuándo viene la abuela?
Mañana. Hoy es mañana. Qué hermoso, qué acto de
creación. Pero frente a eso, no te dan respuestas.
Y él las tiene. Él armó una lógica, pero que no te
puede transmitir. Y que si la intuís, no la podés
aceptar. No podés competir en esa lógica. Tu
voluntad no tiene efecto. Para mí esa es la
definición de tragedia. Y por eso el cuento de la
buena pipa es trágico. Es una situación donde tu
voluntad no tiene efecto. Marcelo, y cuando Joan
Su soñó, no sé, soñó con una mariposa y en el
despertar no sabía si era una mariposa que había
soñado o era él. ¿Y ahí qué sucede? Ahí sucede algo
como el boleo de Ravel, ¿no? No sé qué es, hay una
resolución humorística de esa. A ver. Que no me
acuerdo si es de Fondada Rosa o de lo que hacíamos en
el Diario Sur, los aforismos que le debían
mucho... a Fontana Rosa, a su Echenique, que no
sabía si era una mariposa, o sea, lo que estaba
seguro es que había comido lechón con vino antes de
irse a dormir. La versión real. Bueno, pero aquí va
la pregunta, perdóname. No, este tiene otra
resolución, evidentemente. Ahí también está el
espejo. Siempre está lo fantasmático,
pareciera, ¿no? También el fantasma está en esa
respuesta reiterada del cuento de la buena pipa.
Sí, es el cuento de la buena pipa. Por eso es
siniestro. Es la mariposa y el que no sabe qué es.
También está el cuento de Cortázar, del Azteca, La
noche boca arriba. Ahí está. Es lo mismo que la
mariposa y lo mismo que la buena pipa. ¿Y de pequeño
vos tenías alguna abuela mítica, abuelo mítico,
como suele suceder con los grandes contadores? ¿O
había mucho silencio en tu casa y te pusiste a
contar a vos mismo? No, no, mi padre era un gran
narrador. ¿Argentino? Sí, sí, sí. Venía... ¿De
qué barrio? De Once. Siempre vivimos en el Once.
Hubo una especie... La casa de mi abuela paterna
era en Aguirre. más tirando para Almagro, pero mi
barrio es el 11. Y mi padre es primera generación de
argentinos. El padre era rumano y la abuela, la
madre, perdón, de él, lituana.
Y tu padre era muy de contar. Sí, muy, muy, muy. De
inventar. Interpretaba novelas, por ejemplo,
una de Leonuris, Los niños del Brasil, que nos las
contó entera en un verano en Miramar, en su versión
personal, porque no había manera de contarla
textualmente. Y el hombre las fue dividiendo en
capítulos, frente al mar, y hacía que tres chicos,
desesperados por jugar a la pelota, por meterse al
mar, o por hacer cualquier otra cosa menos
quedarse sentados, se quedaran sentados hasta
que terminaba el capítulo del día, pidiéndole
más, y el hombre decía, no, hasta mañana, no hay
capítulo. Era Chérezat, y me enseñó a mí el secreto
del suspenso. Me enseñó a mí a atrapar a los
lectores, sin ser nunca escritores. Él me enseñó
cómo interrumpir en un mismo libro para que el
lector tenga ganas de pasar al capítulo
siguiente. Esa es una gran influencia. Y la otra,
mi abuela... Perdón, pero detenete por favor
allí, en esta velocidad diurna que le das a la
palabra a ella. ¿Qué le descubriste, qué clave le
descubriste a tu padre en ese acto de suspender el
interés? Bueno, una, que la literatura es una
cuestión de economía, de que no hay que invertir
todo en el primer capítulo, de que te va a dar
intereses. Entonces, dejame tu plata, que es tu
atención, que es siempre la plata que yo más
valoro, la atención del lector. Es una versión muy
economista. Sí, sí, sí, dejame acá, que en el
próximo capítulo te va a dar intereses. Pero si me
lo contaría un bancario o un banquero. Sí, a mí me
gusta jugar con eso. Ah, ¿sí? Sí, me gusta eludir.
Yo creo que el acercamiento poético siempre tiene
que ser inesperado. Tiene que ser inesperado, no
tiene que ser buscado. Uno no puede declamar que
uno es sensible, ni que uno es profundo. Eso está o
no está. Entonces yo trato de acercarme de la
manera más material posible a la literatura y que,
bueno, si soy bueno se deduzca de mis cuentos. ¿Y lo
conseguís así sin pausa, como quería Baudelaire
para sí, que decía que él quería ser sublime sin
interrupción?
No, no, yo fracaso muchas veces. Esa es otra manera
también de sorprender. Y después me levanto. ¿No?
Y después me levanto. Y después te levantás. Sí, me
levanto. Soy un luchador. Decime, Marcelo
Wirmacher, que de vos se trata esta noche en Los
Palabristas por Radio de la Ciudad, hay una
literatura que le dan por llamar literatura
juvenil, infantil, para párvulos, juvenil, y
después está eso que se llama para adultos. Sí.
¿Qué crees vos que separa, si algo separa, estos
dos territorios o tres territorios? Bueno, yo
escribo para adolescentes. Decir que escribo
para niños, que es otro talento, ¿no? A ver, a ver.
Por ejemplo. Veamos las tres. Sí. El Balón
Rampante. Sí. El Cazador Oculto, de Salinger. La
Isla del Tesoro. Las Nuevas Mil Buenas Noches. Yo
considero que son literatura juvenil. Eso es
literatura juvenil, correcto. Lo que escribe
Graciela Montes. Sí. Tengo un monstruo en el
bolsillo. Su centenar de cuentos. Mariana Walsh.
La enorme Bornemann. autores que me encantan,
¿no? Vos la volví a escuchar ahora gracias a mi
hijo, me fascina. Eso es para niños. ¿Beatriz
Ferro? No, leí lo suficiente como para terminar.
Pero eso es para niños. Yo creo para adolescentes.
Y para adolescentes, la literatura juvenil es no
la literatura que excluye a los adultos, sino de la
literatura universal recortar aquellas partes
que puedan resultar especialmente interesantes
para adolescentes. Por ejemplo, para mí El
Quijote no me parece un libro especialmente
interesante para adolescentes. No, es cierto.
Enemigos, una historia de amor, que es mi libro
favorito, de Singer, Isaac Vallevis, no me parece
un libro especialmente interesante para
adolescentes. Mientras que El Cazador Oculto...
que yo lo volvería a leer una y otra vez todos los
años, es un libro especialmente interesante para
adolescentes. El Balón Rampante, de Hítero
Calvino, para mí es el más grande manifiesto a
favor de la rebeldía que se haya escrito en
ficción, por lo menos en el siglo XX, es
especialmente interesante para adolescentes.
Eso no excluye a adultos, porque lo podríamos
volver a leer hoy. Seguramente. Entonces, ¿qué es
lo que hace que sea especialmente interesante
para adolescentes? Cierta llaneza... cierto
énfasis en narrar una historia, en que los hechos
se sucedan, en no perderse en las descripciones,
en que las descripciones contribuyan a la trama.
Pero eso también corresponde a los periodos
culturales diversos, ¿no? Porque en el siglo XIX o
en parte de la primera mitad del siglo XX, sin la
televisión, sin todavía la... Los niños
necesitaban más la descripción que hoy, por
ejemplo, porque está todo más organizado. Es
posible que también... Sí, estoy de acuerdo. Y
también con distintos marcos morales, también
más o menos atracción a ciertos asuntos oscuros,
presuntamente oscuros o atractivos, como puede
ser el sexo, la muerte. lo romántico. Por ejemplo,
una novela como Werther, que me acuerdo que en mi
adolescencia nos atravesaba a todos, pero no sé si
Werther hoy es una novela que puede encantar y
hacer temblar a una muchacha o a un chico cuando
ellos tienen en la televisión besos que duran 30
segundos. Sí, sin embargo, yo creo que El Cazador
Oculto sí seguiría conquistando adolescentes.
Y te iba a mencionar, por ejemplo, Siddhartha,
creo que seguiría conquistando pero tienen que
ser los recientes lectores y sin embargo ahí si
Siddhartha yo creo que a mí ya no me alcanzaría hoy
y si fue un trampolín para que yo me dedicara a la
literatura y a la lectura sucede que uno ve a mí me
pasa que tengo una edad la doble que la tuya que he
visto así en distintos periodos de mi vida, cómo se
reeditan ciertos autores que van
correspondiendo al alimento que necesita la
nueva generación. Gese se necesita cada 15 años
sacar todo Gese de nuevo, porque hay chicos que han
llegado a la edad Gese, ¿no? Y a la edad de otros
autores también, ¿no? Pero Jesús es como que cubre
toda una etapa de todo el descubrimiento del
espíritu, del oriente, de todo un mundo
importante y que no llega a esta chavacanería de
las sectas inteligentes del oriente. Porque, por
ejemplo, para mí, Salinger en Friday and Subway
fracasó en tratar de traernos el budismo, y el
karma, y el alejamiento de lo material. Mientras
que para mí lo de ese, en cierta, es un éxito. Pero
perdón. No, no, está bien. Es que cada vez que yo
interrumpo, vos hablás. Como decía... ¿Quién
decía eso? Eso decía Oscar Wilde. Es que cada vez
que yo interrumpo, usted habla. Qué inteligente
que era Wilde.
¡Gracias por ver el video!